- Nós temos aqui um questionamento sobre a saúde financeira das empresas. Questionamento sobre a saúde
- financeira. Então vamos lá. Exemplos de questionamento, só apenas exemplos de questionamento quando
- dá avaliação da saúde futura das empresas.
- A empresa necessitará de um financiamento adicional no próximo ano ou nos próximos dois a cinco anos
- para concluir seu plano estratégico? Quem vai me mostrar isso é o fluxo de caixa, a projeção. 2.
- Se trata de uma empresa com necessidade de financiamento sazonal, o que é sazonal, gente? Sazonal é
- aquelas empresas que têm uma concentração de venda em determinado período do ano.
- Então ela vende praticamente quase que toda a sua produção, ou grande parte dela, em determinados
- meses. É o caso, por exemplo, das empresas que fabricam panetones, das empresas de ovos de páscoa,
- das empresas de sorvete, não é? Ou seja, vai ter uma lacuna durante o ano que não vai gerar caixa,
- porque não vende. Vende panetone o ano todo? Não, vai vender quando? Novembro, dezembro, janeiro,
- né? Outubro, começa a vender já no supermercado, já começam a chegar os panetones e tal, mas não
- vende janeiro, fevereiro, março.
- Entendeu? Possivelmente, de junho em diante, os grandes atacadistas já começam a comprar. Mas eu tenho
- um gargalo à sazonalidade. Nesse momento, como é que eu honro os compromissos? Eu preciso de dinheiro,
- então quem vai me dizer isso? O fluxo de caixa. Se trata de uma empresa com necessidade de financiamento,
- alguém tem que financiar a sazonalidade, esse período de não faturamento. Entendeu? Isso é uma empresa
- sazonal. Quem vai me mostrar isso? Fluxo de caixa. É uma empresa rentável?
- A rentabilidade que se espera para o futuro é um dos pontos mais importantes para se obter financiamento?
- Fuxo de Caixa vai me mostrar isso, né? Que tendência segue a rentabilidade? Como é que tá?
- Tá em alta? Tá declinando? Como é que tá? E isso vai ser tão importante, meus caros, agora na época
- da reforma tributária, que nós estamos avançando com a reforma, janeiro tá aí, já começa o teste,
- janeiro de 27 começa pra valer,
- já com a exclusão do PIS e COFINS, entrada em vigor da CBS. Isso haverá impacto no Caixa? Sim. Haverá
- impacto no seu preço de venda? Também. Então o Caixa vai ser novamente o rei, a rainha do mercado.
- Não tenho dúvida. Então essas tendências a gente precisa analisar. Existe algum problema encoberto,
- nível elevado de duplicados da ECB? Se eu tiver uma imprensa alta,
- Vai me faltar dinheiro no caixa, aí é um problema. Como é que eu descobri? Elaborando fluxo de caixa.
- Nível elevado. Preciso colocar uma ação aqui pra receber. Compromissos de pagamento de leasing que
- não aparece no balanço. Isso não aparecia com o CPC06. Agora obrigatoriamente tudo vai pro balanço,
- mas antigamente não aparecia. Eu mantive isso aqui no nosso curso justamente pra explicar isso.
- O endividamento não aparece, mas todo mês eu tenho saída de caixa, para pagar as prestações, não
- é isso? Hoje já aparece. Não que eu concorde com isso, mas eu respeito. Eu respeito, se não levar
- tudo para o balanço, nosso aplicativo ficaria melhor ao meu entender. Qual é a estrutura de vencimento
- da dívida, curto ou longo prazo? Será que eu preciso alongar para ter um fôlego? Normalmente a primeira
- estratégia de um novo CFO em alguma empresa.
- alongar o endividamento, para dar tempo de ele gerar lucro, gerar caixa e pagar. Entendeu? Então, eu
- só vou conseguir enxergar isso quando eu ver o meu fluxo de caixa, meu balanço, meu grau de endividamento,
- a análise desses números. Qual é o nível de risco em divisas que a empresa tem? Tem risco? Está
- extremamente endividada? Não está? Qual é o risco que a empresa tem? Existe a possibilidade da empresa
- emitir mais ações para captar recursos?
- Depende, se o mercado aceita. Só que aí eu vou elevar o meu capital de terceiro. Aumenta o meu risco.
- Tudo isso é analisado. A empresa pode conseguir mais financiamento em longo prazo? Então são perguntas
- que o fluxo de caixa vai responder. Então aí são questionamento quanto à avaliação da saúde da
- empresa. E é importante que nós tenhamos em mente o ciclo operacional. Isso é super importante essa
- análise aqui.
- Ou seja, o ciclo operacional começa com a matéria-prima, onde eu compro a matéria-prima, eu vou produzir,
- eu vou estocar, para depois vender, para depois receber. Então o meu prazo médio de recebimento não
- pode ser superior ao meu prazo médio de pagamento de fornecedor. Ou seja, primeiro eu preciso receber
- para depois pagar, senão vai faltar dinheiro no meu caixa.
- Se eu tiver inadimplência, vai afetar esse ciclo operacional e financeiro da empresa. Entendeu? Então
- é muito importante a gente administrar esse ciclo de caixa. Comprar, estocar, produzir, vender, receber
- para depois pagar. Então, a análise do prazo médio de recebimento e pagamento é sine qua non para
- o sucesso do fluxo de caixa. Entenderam? Do mesmo jeito, qual é o giro do estoque?
- Quanto tempo o meu estoque demora para girar? Eu preciso saber disso, que é justamente para eu fazer
- os meus prazos de pagamento. Então, nem sempre conceder prazo para o cliente é o melhor negócio.
- Pode ser que você consiga uma venda, mas isso significa dinheiro no caixa. Perfeito? Esse ciclo operacional
- é super importante ter o conhecimento. Compra da matéria-prima, qual é o tempo que eu vou levar para
- produzir, qual é o tempo que eu vou ter para pagar.
- Qual é a minha venda, qual é o tempo que eu vou receber, meu prazo médio de cobrança. Tudo isso
- me faz o ciclo operacional e o ciclo de caixa. Legal, gente? Importantíssimo isso.